Já aconteceu com você? Você está dirigindo e de repente o carro da frente pisa no freio
e acende a luz de freio. O que você faz? Você pensa "Wow! Nossa, acendeu uma luz aí,
ah, ele freiou, vou freiar também". Não é né gente? Porque se você fosse fazer dessa
forma, você ia bater. Então, o que é que a mente humana, o criador é poderoso, né? O criador
fez isso aqui, ó, de uma forma incrível. O criador te deu um presente, não sei se já parou para
pensar nisso. Você agradece todos os dias, né? Você agradece aí dentro da sua religiosidade,
dentro da sua filosofia. Você agradece todos os dias para você ter uma máquina poderosa,
para você ter uma mente brilhante, extraordinária. Todos os dias, quando eu acordo, eu agradeço,
meu Deus. Eu falo obrigado por eu ter uma mente fantástica, extraordinária e que funciona
a todo momento, e que tem boas âncoras. Porque se eu não tivesse essas âncoras, eu não conseguiria
dirigir, por exemplo. Já aconteceu, você está na estrada, você está atrás de um carro,
dá só uma pisadinha no freio, você vai no automático e dá só uma pisadinha no freio também.
É um gatilho, é uma âncora que desencadeia uma ação na sua cabeça.
Imagina que você está na sala de espera, no consultório médico, e aí de repente toca uma
música, uma música que marcou um relacionamento seu. Aquele lá atrás, muitos anos atrás.
Se for uma música que marcou um relacionamento bacana, você vai ficar ali tranquilo, vai
sentir bem, vai chegar em casa de mozão, até vai experimentar algo diferente essa noite.
Sentiu uma coisa boa. Agora se for um relacionamento ruim, está atrasado, você vai brigar com o
médico, você vai brigar. Não é assim, porque isso desencadeu um estado emocional. Então,
nós todos temos âncoras. Nós falei de duas, âncora visual, a luz de freio, âncor auditivo.
Agora o que acontece? Quem aí não conhece um avô, um padre, um pastor, alguém que sempre que você
precisa de um conselho, de um ombro amigo, você procura essa pessoa. E essa pessoa não precisa
conversar com você. Ela toca em você e você já fica em paz. O que que acontece? Essa pessoa,
em algum momento, você estava se sentindo em paz, em uma conversa com ela, em alguma coisa. E
essa pessoa tocou em você dessa forma. Na PNL nós chamamos isso de âncoracinestese. Todos os dias,
quando eu faço arroz em casa, eu me sinto super bem. Alguém mais? Quando eu era criança, eu gostava
de ficar na casa da minha avó e eu senti aquele cheirinho do alho com a cebola refogada. Eu costumo
dizer que tem cheirinho de casa de vó, cheirinho de infância. Quando eu sinto um cheirinho de um
arroz sendo refogado, nossa, eu me sinto muito bem, eu me sinto extraordinariamente bem. É uma
coisa que realmente mexe comigo e me faz voltar aquele sistema. E nós temos âncoras também,
gustativas, âncoras de sabor. Quem aí não tem algum sabores que te remete a uma mesma sensação
que você viviu lá atrás na sua vida? Agora, olha só, eu vou contar uma história muito interessante
para vocês. No ano de 2011, eu comecei a atender como coach. Eu sou coach desde aquela época.
A gente construiu a história do coach no Brasil, na Unha. Os primeiros coaches lá de trás que
realmente levamos a história do coach. O coach é um processo, é um profissional do coach,
é o civil, o seu coach, que é o cliente, é sair de onde ele está e chegar onde ele quer chegar.
Eu tinha uma cliente que, ela tinha um bife, só que ela não estava conseguindo se dedicar a esse
bife. Ela falava que ela estava sentindo mal, sem vontade de trabalhar, um desânimo danado,
dava vontade de ficar em casa dormindo ou então de beber. E eu fazia um atendimento VIP naquela
época. Ali nos jardins em São Paulo, logo que eu comecei, sempre tive muitos clientes, fila de
clientes para eu atender, porque eu sempre tive resultados extraordinários. Eu sempre promovi
resultados extraordinários. E não é dono, porque eu fico chateado quando dizem que eu tenho dono,
porque eu não acredito em dono não. Isso aqui é esforço, é trabalho duro. São milhares de horas
de treinamento. Comprei todos os cursos que existiam na época, com o precursor do Tony Robbins aqui
no Brasil. Eu investi em mim, investi no treinamento, investi em livros, passei horas,
noites viradas fazendo treinamento, lendo livros para ter resultado na vida dos meus clientes.
Foi muito esforço. Até chegar aquele Edison lá atrás, fracassado, que pensou em desistir,
acabar com a própria vida. Se tornar presidente da sociedade internacional do mindset, uma das
maiores instituições de transformação humana do Brasil hoje, foi esforço. Teve dono em um não.
Se alguém dizia que eu tenho dono, eu fico bravo. Buen cadeiras a parte. Eu estava atendendo essa
pessoa e um dia eu estava na casa dela e nós estávamos fazendo uma ferramenta de coaching,
chamada Chazan. E eu perguntei para ela sobre os piores momentos da vida dela. Ela me disse que o
pior momento da vida dela, o pior de todos, foi o casamento dela. Não porque ela não gostava
de marido, nada disso. Porque foi, então, todo errado. O pai brigou com a mãe, que brigou com
o marido. Foi uma coisa de louco. Ela quase não casou. Ela casou brava, ela caiu, se machucou.
E aquilo, o pior sentimento que ela já teve na vida, foi o casamento dela. E aí o que aconteceu
com ela? Ela acordava, anima a dona. Ela falou, hoje eu vou fazer, eu vou vender, eu vou fazer,
eu ganhava um banho gostoso, se arrumava, se imperquetava, passava maquiagem. Ficava linda,
maravilhosa, pegava a bolsinha dela, parava na sala para tomar um café e amoava. Perdi a vontade de
sair de casa. Desanimava, voltava para o quarto e eu ia beber. Adivinha o que tinha na sala dela,
que fazia acontecer isso com ela. A foto do casamento. Todos nós temos um monte de âncoras
e gatilhas, um monte de âncoras e gatilhas. E essas âncoras e esses gatilhas, muitas vezes nós
nem percebemos que nós temos. Tem um livro muito bacana, ali um cara chamado Leonhard Miladnov,
chama-se Subliminar. Ele explica um pouco através da neurociência, ele é um neurocientista,
ele explica como é que funciona isso na mente humana. Essa foto do casamento dela fazia com
que ela tivesse sentimentos ruins, que ela voltasse simplesmente a sentir o que ela sentiu no dia
do casamento. Eram gatilhas, eram âncoras. O que nós fizemos? Nós fizemos um exercício chamado
dissociação. O que é dissociação? Pensa numa lembrança ruim sua, mas não pense em nada muito
ruim, mas uma coisa que sempre que você se lembra, te deixa triste. Fecha seus olhos agora e lembra
isso. Veja tudo o que você viu, sinta tudo o que você sentiu. Eu sei que é ruim, mas é um
sentimento que é importante agora para você entender a técnica, tá? Fecha seus olhos, veja
tudo o que você viu, sinta tudo o que você sentiu, ouça tudo o que você ouviu. Volte a esse
sentimento novamente. Agora fica de olhos fechados. E eu quero que você perceba uma coisa. Nessa sua
lembrança, você está dentro da cena, é como se você tivesse vivendo ela novamente, vendo tudo
que você viu, ouvindo tudo que você ouviu e sentindo tudo o que você sentiu, tá? Você tá lá,
você tá vivendo de novo e aí dá uma sensação ruim. Ou você está fora da cena, vendo você,
vendo você de fora da cena. O que vocês vão ver é que a maioria das pessoas vai estar dentro,
a maioria vai estar dentro, tá? As pessoas que estão fora é porque procuraram uma cena que
não era tão daorosa como eu pedi, tá? O nome disso na programação neolinguística é associação
ou dissociação. Quando eu estou dentro da cena, quando eu estou dentro da cena, eu sinto o sentimento
de força de novo. Porque quando eu estou dentro da cena, eu sinto tudo de novo, né? Quando eu estou
fora da cena, me vendo, eu estou vendo eu lá no meio da cena, eu venho sem sentimento. Dentro da
programação neolinguística, a gente faz uma técnica da PNL para a gente arrancar você dessa cena
e nem de forma imaginada, tá? E você se vê de fora e se afastar e esse sentimento não tem mais,
que foi o que a gente fez com ela. E aquele sentimento, aquela foto nunca mais incomodou ela e ela
prosperou e teve sucesso e o bife dela realmente bombou.